Проверочная работа: Комплексные задания (Новичок → Уверенный пользователь)

Эти задания требуют применения всех изученных тем: синтаксиса, переменных, арифметики, условных операторов, циклов и функций. Решение таких задач даст ученику уверенность перед переходом на новый уровень.
Задание 1: Поиск всех сигналов и препятствий

Описание: Напишите программу, которая находит все сигналы (B) и препятствия (X) на карте, подсчитывает их количество и выводит их координаты.

Требования:

    Используйте циклы для обхода всей карты.
    Если обнаружен сигнал, подобрать его и сохранить его координаты.
    Если обнаружено препятствие, сохранить его координаты.
    Вывести общее количество сигналов и препятствий, а также их координаты.

Пример работы программы:

Сигналы найдены: 3
Координаты сигналов: (0, 1), (1, 3), (2, 2)
Препятствия найдены: 2
Координаты препятствий: (0, 2), (1, 1)

Задание 2: Автономное движение по карте

Описание: Напишите программу, которая управляет Кодиксом так, чтобы он двигался по карте, подбирал все сигналы и избегал препятствий. Кодикс должен завершить работу, когда все сигналы собраны.

Требования:

    Кодикс начинает с позиции (0, 0) и движется по карте.
    Если путь свободен, он двигается вперёд.
    Если обнаружен сигнал, он его подбирает.
    Если путь заблокирован, Кодикс поворачивает направо.
    Программа завершает работу, когда все сигналы собраны.

Пример работы программы:

Шаг 1: Кодикс двигается вперёд.
Шаг 2: Сигнал подобран на позиции (0, 1).
Шаг 3: Препятствие обнаружено, поворот направо.
...
Все сигналы собраны. Работа завершена.

Задание 3: Подсчёт шагов до цели

Описание: Напишите программу, которая вычисляет, сколько шагов потребуется Кодиксу, чтобы добраться от начальной позиции (0, 0) до сигнала, если он движется по прямой. Если путь заблокирован, программа завершает работу с сообщением.

Требования:

    Кодикс начинает с позиции (0, 0) и движется вправо.
    Если путь заблокирован, программа завершает выполнение.
    Если Кодикс достигает сигнала, программа выводит количество сделанных шагов.

Пример работы программы:

Кодикс достиг сигнала за 3 шага.

или

Путь заблокирован. Кодикс сделал 2 шага.

Задание 4: Создание пользовательской функции для движения

Описание: Напишите функцию navigateToSignal(), которая перемещает Кодикса к ближайшему сигналу. Если сигналов на карте нет, функция возвращает сообщение об этом.

Требования:

    Функция принимает размеры карты (mapWidth, mapHeight).
    Кодикс перемещается на карту и ищет ближайший сигнал.
    Если сигнал найден, Кодикс останавливается на его позиции.
    Если сигналов нет, выводится сообщение: "Сигналы не найдены".

Пример вызова:

navigateToSignal(3, 3);

Пример работы программы:

Кодикс достиг сигнала на позиции (1, 2).

или

Сигналы не найдены.

Задание 5: Рандомная генерация карты

Описание: Напишите программу, которая создаёт рандомную карту с сигналами и препятствиями. Кодикс должен пройти по карте, собрать все сигналы и вывести их координаты.

Требования:

    Сгенерировать карту размером 5x5 с рандомным расположением сигналов (B) и препятствий (X).
    Использовать функции setMap(), placePlayerOnMap(), checkForBeep() и collectBeep().
    Вывести итоговую карту после работы Кодикса.

Пример работы программы:

Сгенерированная карта:
> . . X .
B . . . .
. X B . .
Кодикс собрал сигналы: (0, 1), (2, 2).
Итоговая карта:
> . . X .
. . . . .
. X . . .
